102. Штампач Xerox Phaser 2030 који се користио у једној канцеларији треба пребацити у 
други део пословне зграде и треба га оспособити да функционише као бежични 
штампач. Штампач је повезан на напајање и укључен. Да би био функционалан 
потребно је:
1. Инсталирати драјвер без повезивања кабла за пренос података јер ће се 
штампач користити преко бежичне везе
2. Повезати кабл за пренос података између рачунара и штампача, инсталирати 
драјвер и подесити га да обезбеди бежичну везу са рачунаром
3. Искључити штампач, драјвер може да се инсталира и када није укључен 
штампач јер се приликом инсталације драјвера неће користити
2
103. Конфигуришете рачунар у предузећу у коме радите. Подешавања мрежне картице 
приказана су на слици:
Од надређеног сте добили упутство да овом рачунару омогућите да комуницира само у 
оквиру локалне мреже. Да бисте ово постигли ви ћете:
1. избрисати подешавања за мрежни пролаз
2. избрисати подешавања за примарни DNS сервер
3. променити мрежну маску на 255.255.255.0.
4. променити мрежну маску на 255.255.255.192
2
Матурски испит – Електротехничар рачунара
Завод за унапређивање образовања и васпитања
Центар за стручно образовање и образовање одраслих
46
104. Имате корисника који има приступ дељеном директоријуму на мрежи. Овај 
корисник је члан следећих група са припадајућим дозволама:
Чланство у групи NTFS дозволе
ПРОДАЈА Read only
МАРКЕТИНГ Full Control
Дељене дозволе (Shared Permissions)
ПРОДАЈА Read only
МАРКЕТИНГ Change
 
Његове ефективне дозволе у погледу приступа дељеном директоријуму су:
1. Full Control
2. Read only
3. Change
4. Read and Write
5. Modify
3
105. На рачунар прикључени су дискови и кориснику су видљиве партиције како је 
приказанао на сликама.
Величине партиција на дисковима су:
1. на Disk1 2GB, на Disk2 2GB, на Disk3 2GB
2. на Disk1 3GB, на Disk2 3GB, на Disk3 GB
3. на Disk1 6GB, на Disk2 6GB, на Disk3 6GB
3
Матурски испит – Електротехничар рачунара
Завод за унапређивање образовања и васпитања
Центар за стручно образовање и образовање одраслих
47
106. Радник Милан Марковић на свом рачунару PC1 користи корисничко име milan. Овај 
налог је члан групе Nastavnici. За фолдер zadaci подешене су дозволе као на слици. 
Дозволе за групе које нису приказане су наслеђене са системског диска. Када Милан 
Марковић са другог рачунара покуша да приступи фолдеру zadaci, Милан:
1. ће моћи да отвори фолдер и мења садржај фолдера
2. неће моћи да отвори фолдер
3. ће моћи да отвори, али неће моћи да мења садржај фолдера
3
107. Рачунари PC1 и PC2 повезани су у мрежу преко свича. Додељене су им адресе:
PC1: IP: 10.11.11.1 PC2: IP: 10.11.11.2
SM: 255.255.255.128 SM: 255.255.255.128
DG: 10.11.11.100 DG: 10.11.11.100
Када се са PC1 пингује PC2, пинг је успешан. Када се са PC2 пингује PC1 пинг није 
успешан, за сва четири пакета пинга добија се одговор Request timed out.
Узрок тога што не ради пинг са PC2 на PC1 је:
1. унутар firewall-a на PC1 је конфигурисано правило које блокира ICMP пакете 
који долазе на рачунар
2. мрежни кабл којим је PC1 повезан на свич је неисправан
3. IP адресе овим рачунарима нису добро додељене
4. унутар firewall-a на PC2 је конфигурисано правило које блокира ICMP пакете 
који долазе на рачунар
5. мрежни кабл којим је PC2 повезан на свич је неисправан
3
108. Уместо неисправног хард диска инсталирали сте нови хард диск од 2 ТB. Имате слику 
диска коју сте направили пре недељу дана. Да бисте уз најмање труда покренули 
рачунар без губитка инсталираних апликација потребно је да:
1. покрените рачунар помоћу USB диска за опоравак и искористите слику система 
коју сте направили раније
2. покрените рачунар помоћу USB диска за опоравак и изаберете опцију за 
реинсталацију оперативног система
3. покрените рачунар помоћу USB диска за опоравак и изаберете опцију System 
Restore
3
Матурски испит – Електротехничар рачунара
Завод за унапређивање образовања и васпитања
Центар за стручно образовање и образовање одраслих
48
109. Рачунар корисника који сервисирате има инсталиран Windows оперативни систем са 
два диска са именима C и D. Сваког дана заказани бекап прави резервну копију стања 
система, свих корисника, датотека и диск јединица. Диск D је отказао и заменили сте 
га.
Потребно је да вратите податке на диск D уз најмању могућу интервенцију, при чему 
желите да минимизирате downtime време.
Да бисте то постигли ви ћете:
1. Отворити Backup and Restore и изабрати опцију Restore all users files
2. Из Properties опције за диск D обновити све предходне верзије
3. Отворите System Restore и изаберите враћање у предходно стање
4. Покренете рачунар са диска за опоравак система и вратите слику система
3
110. Корисник са корисничким именом User1 користи дељене ресурсе удаљеног рачунара 
под Windows оперативним системом.
Корисник User1 је члан групе под називом Group1. На рачунару је креиран фолдер под 
називом Folder1. Потребно је да конфигуришете дозволе за Folder1 да бисте испунили 
следеће захтеве:
 Кориснику User1 мора бити дозвољено да избрише све датотеке у фолдеру 
Folder1.  Чланови групе Group1 морају бити у могућности да креирају датотеке у фолдеру 
Folder1
 Свим осталим члановима групе Group1 мора бити онемогућено да бришу 
датотеке које нису креирали у фолдеру Folder1.  Свим корисницима мора бити онемогућено да мењају дозволе за фолдер 
Folder1.
Да бисте ово омогућили потребно је да:
1. Доделите групи Group1 дозволу за писање. Доделите кориснику User1 дозволу 
за измену.
2. Доделите групи Group1 дозволу за измену. Доделите кориснику User1 дозволу 
за писање.
3. Забранити групи Group1 дозволу за писање. Доделите кориснику User1 дозволу 
за измену.
4. Забранити групи Group1 дозволу за измену. Доделите кориснику User1 дозволу 
за писање.
3
У следећим задацима заокружите бројеве испред тражених одговора
111. UEFI (Unified Extensible Firmware Interface):
1. има краће време стартовања рачунара у односу на BIOS (Basic Input/Output 
System)
2. подржава до 128 партиција
3. обезбеђује непроменљиво складиштење информација о покретању система 
4. омогућава брисање и репрограмирање појединачних бајтова 
5. има могућност коришћења миша
6. не подржава 64-битне управљачке програме уређаја
7. подржава дискове веће од 2,2 ТБ
2
Матурски испит – Електротехничар рачунара
Завод за унапређивање образовања и васпитања
Центар за стручно образовање и образовање одраслих
49
112. Као антивирус програми могу да се користе:
1. KASPER
2. NORTON COMMANDER
3. AVAST
4. AGV
5. NOD32
2
113. Приликом конфигурисања резервног копирања (бекапа) података на Windows радној 
станици могуће је одабрати следеће опције: 
1. резервно копирање може да се врши на диск тог рачунара или на диск у мрежи
2. резервно копирање може да се конфигурише само за фајл, не може за фолдер
3. резервно копирање може да се конфигурише да се обавља једном месечно
4. на радној станици не може да се конфигурише резервно копирање, може само 
на серверу
5. на радној станици не може да се конфигурише резервно копирање комплетног 
рачунара
2
114. Као медијум за резервно копирање (бекап) треба одабрати:
1. локални диск рачунара предвиђен само за бекап
2. мрежни диск другог рачунара предвиђен само за бекап
3. партицију на системском диску рачунара на ком се ради бекап
4. партицију на диску на ком су и подаци који се бекапују
2
115. Административни дељиви фолдери на крају имена имају ознаку $ и
1. видљиви су у сваком прозору Windows Explorer-a
2. видљиви су у чвору Shares Computer Management снап-ина
3. може им се приступити из Network and Sharing Center
4. може им се приступити када се у Run унесе UNC (Universal Naming Convention) 
путања
2
116. Управо сте инсталирали нови оперативни систем унутар виртуелне машине. 
Примећујете да се извршење задатака у оперативном систему хоста знатно успорило.
Да бисте повећали перформансе хоста:
1. инсталираћете више физичке меморије
2. повећаћете величину виртуелног чврстог диска
3. заменићете тренутни програм за виртуелизацију неким другим
4. смањићете физичку меморију додељену виртуелној машини
5. обрисаћете привремене датотеке виртуеле машине
6. инсталираћете додатне физичке чврсте дискове
2
117. Kоје од наведених адреса спадају у (конвенционално) приватни опсег IP адреса?
1. 172.32.200.200
2. 10.10.10.1
3. 192.186.0.1
4. 172.16.255.254
5. 192.168.255.254
6. 8.8.8.8
3
Матурски испит – Електротехничар рачунара
Завод за унапређивање образовања и васпитања
Центар за стручно образовање и образовање одраслих
50
118. Из стања СПРЕМАН у стање СУСПЕНДОВАН И СПРЕМАН процес прелази из неког од 
следећих разлога: 
1. превелик број спремних процеса;
2. како би се ослободила КЕШ меморија;
3. експлицитно суспендовање процеса од стране корисника;
4. како би се ослободила радна меморија;
5. да му не би истекло додељено процесорско време (енг. time-sharing);
3
119. Наведене су неке од Built- In група и неки Built- In кориснички налози. Препознати који 
од наведених објеката представљају групе:
1. Administrator
2. Guest
3. Administrators
4. Remote Desktop Users
5. DefaultAccount
6. Users
3
120. Особине језгра оперативног система су:
1. Језгро не користи рутине већ их предаје апликацијама
2. У слојевитом моделу језгро је најближе хардверу
3. Део језгра су апликациони програми који се извршавају
4. Језгро одређује када и на које време ће процес добити процесор
5. Део језгра су рутине за интерпроцесну комуникацију
6. У слојевитом моделу језгро је најближе апликацијама
3
121. Анализом обавештења о употреби квота, које је приказано на слици, може се 
закључити: 
1. квота није подешена над диском Е за корисника Profesor
2. квота над диском Е, са лимитом 60 KB, је подешена за корисника Profesor
3. квота над диском Е, са лимитом 100 KB, је подешена за корисника Profesor
4. квота над диском Е, са лимитом 294 KB, је подешена за корисника Profesor
5. кориснику Profesor није дозвољено уписивање на диск Е ако прекорачи лимит 
квоте
6. кориснику Profesor је дозвољено уписивање на диск Е и када прекорачи лимит 
квоте
3
Матурски испит – Електротехничар рачунара
Завод за унапређивање образовања и васпитања
Центар за стручно образовање и образовање одраслих
51
122. На основу података који су дати у листингу наредбе приказаном на слици, реализоване 
у Command Prompt-у, тачно је: 
1. Излистани су параметри бежичног мрежног адаптера
2. Мрежни адаптер је конфигурисан статички
3. DHCP сервер и дифолт гејтвеј су различити уређаји
4. DHCP сервер је мрежном адаптеру доделио IPv6 адресу
5. На мрежном адаптеру оспособљен је TCP/IPv6 протокол
3
123. Школски рачунарски кабинет има десет рачунара повезаних у мрежу која функционише 
исправно. Ученици се пријављују на ове рачунаре преко локалних корисничких налога 
ограничених привилегија. За реализацију вежбе ученицима су потребни оперативни 
системи на које ће се пријавити преко администраторског налога. У ту сврху креиране 
су виртуелне машине, по једна радна станица на сваком рачунару у кабинету. Ученици 
су конфигурисали виртуелне машине да тестирају дељење ресурса у мрежи 
равноправних рачунара. На виртуелној машини PC-1 креиран је фолдер NASTAVA за 
који су подешене следеће дозволе: 
група/дозвола Sharing NTFS
Everyone Full control Read & execute
Тестирањем са осталих виртуелних машина ученици су установили да дељени фолдер 
није видљив. Могући узроци овог проблема су:
1. Помоћу тих виртуелних машина не може да се реализује описана мрежа
2. IP адресе виртуелних машина нису додељене тако да припадају истој мрежи
3. Sharing и NTFS дозволе за кориснике над фолдером нису добро подешене
4. Мрежна картица виртуелних машина није подешена да шаље податке у физичку 
мрежу
3
Матурски испит – Електротехничар рачунара
Завод за унапређивање образовања и васпитања
Центар за стручно образовање и образовање одраслих
52
124. Анализом података о рачунару који су показани на слици може се закључити:
1. Рачунар користи UEFI boot loader
2. Користи се енкрипција за заштиту података
3. Рачунар има два хард диска
4. Рачунар користи SSD диск капацитета 256GB
3
125. Рачунар са именом Stanica1 може да се повеже на бежичну мрежу под називом WiFi1 и 
бежичну мрежу под називом WiFi2. WiFi1 има лош сигнал и веза се често губи. WiFi2 је 
доступан само у одређено доба дана. WiFi2 има јачи сигнал који је поузданији од WiFi1.
Морате да конфигуришете рачунар Stanica1 тако да користи WiFi2 кад год је то могуће. 
WiFi1 треба користити када WiFi2 није доступан.
Да бисте то постигли потребно је да:
1. У својствима за WiFi2, изаберите опцију Connect even if the network is not 
broadcasting its name (SSID)
2. У својствима за WiFi1, изаберите опцију Connect automatically when this network 
is in range
3. У својствима за WiFi1, изаберите опцију Enable WLAN connection settings
4. У својствима за WiFi2, изаберите опцију Connect automatically when this network 
is in range
5. У својствима за WiFi1, изаберите опцију Look for other wireless networks while 
connected to this network
6. У својствима за WiFi2, изаберите опцију Look for other wireless networks while 
connected to this network
4
Допуните следеће реченице и табеле
126. _____________ инсталација захтева коришћење датотеке одговора (answer fajl). 1
127. Протокол који за комуникацију клијента и сервера користи порт 80 је __________ . 1
128. Последња слободна адреса у мрежи 10.10.20.0/22 која се може доделити мрежном 
адаптеру је _______________________ . 1
HTTP
10.10.23.254
Матурски испит – Електротехничар рачунара
Завод за унапређивање образовања и васпитања
Центар за стручно образовање и образовање одраслих
53
129. На слици десно је дат 
приказ дела екрана
програма 
________________________.
1
130. _____________ је програм у статусу извршавања, заједно са свим ресурсима 
рачунарског система који су неопходни за његово извршавање. 1
131. На лаптопу корисника инсталиран је Windows оперативни систем. Прилагођени план 
напајања под називом „U_pokretu“ оптимизован је за трајање батерије. Рачунар улази у 
режим спавања (sleep mode) када је лаптоп затворен. Корисник захтева да промените 
поставку тако да се ништа не дешава када затвори лаптоп.
Отворили сте Power option подешавања и пронашли прилагођени план који је приказан 
на слици. Опција коју ћете подешавати да бисте испунили захтеве корисника је
___________________________.
1
132. Структура која садржи контролне блокове свих датотека које јој логички припадају и 
мета податке који је описују назива се ___________________________________
1
133. Архитектура оперативног система у којој је оперативни систем изграђен од засебних 
целина (слојева) који се надограђују један на други назива се
_____________________________ архитектура. 1
134. Пет дискова, сваки капацитета 500 GB, везани су у RAID-5. Укупан користан простор 
на диску је _____________. Простор који се користи за парност је величине од 
____________. 2
2 TB
500 GB
Матурски испит – Електротехничар рачунара
Завод за унапређивање образовања и васпитања
Центар за стручно образовање и образовање одраслих
54
135. Код технике виртуелизације, оперативни систем који комуницира са основним 
хардвером назива се _________________, а оперативни систем који је инсталиран на 
виртуелној машини назива се _________________. 2
136. Приликом приступа веб страницама, примећено је да из прегледача не можемо 
приступити веб сајту по имену домена, а чију IP адресу познајемо. Користећи линијску 
команду ping установљено је да је веб сервер доступан и да није ван мреже. Свим
осталим јавним сајтовима приступ је доступан по имену домена. Анализом проблема 
долази се до претпоставке о узроку проблема. Команда коју је потребно унети у 
command prompt да бисте решили проблем је:
ipconfig /_______________ 
2
137. У једну групу уређаја који се повезују у етернет мреже спадају уређаји који пинове 1 и 2 
користе за слање података, а пинове 3 и 6 за пријем података. У другу групу уређаја 
спадају уређаји који пинове 1 и 2 користе за пријем података, а пинове 3 и 6 за слање 
података. Ако желимо да повежемо уређај из прве групе са уређајем из друге групе, 
користићемо UTP _______________ кабл.
2
138. Датотека clanovi.txt садржи 5440 бајтова, а величина једног блока на диску где ће бити 
сачувана је 2048 бајтова. Простор који ова датотека заузима на диску је __________ 
бајтова.
Место за прорачун:
2
FLUSHDNS
RAVAN/STRAIGHT/STREJT
6144
1. 2048 =2048<5440
2. 2048 =4096<5440
3. 2048 =6144>5440
host
gost
Матурски испит – Електротехничар рачунара
Завод за унапређивање образовања и васпитања
Центар за стручно образовање и образовање одраслих
55
139. На рачунар су прикључени дискови и креирани волумени како је приказанао на слици.
Капацитет волумена P видљив кориснику је: ________ GB.
3
140. На слици је дат дијаграм стања процеса. На линијама напиши одговарајуће називе 
стања процеса.
3
У следећим задацима уредите и повежите појмове према захтеву
141. На рачунару на ком је инсталиран оперативни систем Windows отказао је системски 
хард диск. Приликом инсталације и конфигурисања оперативног система направљена је 
резервна копија стања система (бекап) и смештена на други хард диск на том рачунару. 
Потребно је навести редослед радњи које треба обавити да би се рачунар вратио у 
стање које је сачувано бекапом. Прва радња треба да има редни број 1, друга редни 
број 2, итд. : 
Покренути инсталацију оперативног система
Повезати нови хард диск
Откачити неисправан хард диск
Убацити инсталациони диск у CD уређај
Изабрати одговарајући бекап са списка бекапа
Изабрати рипер (repair) приликом инсталације
2 421365
Матурски испит – Електротехничар рачунара
Завод за унапређивање образовања и васпитања
Центар за стручно образовање и образовање одраслих
56
142. На левој страни су наведене функције које команде извршавају, а на десној страни су 
наведене команде. На линију испред линијских команди уписати одговарајући број 
функције коју извршавају.
1. да пошаљемо мале пакете рачунару и од њега 
очекујемо одговор tracert
2. да видимо путању између два уређаја, 
односно адресе свих рутера на путањи ping
3. да сазнамо IP адресе, SM, DG и остале 
мрежне конфигурационе вредности pathping
4. да видимо путању и одговор сваког уређаја на 
путу до циља, како би установили кашњење Ipconfig /all 2
143. Слика представља аудио портове на матичној плочи. Сваки порт се по стандарду 
израђује тачно одређене боје. Десно поред слике наведене су боје. На линији испред 
боје написати број порта који је приликом израде обојен том бојом. Ако се нека од 
понуђених боја не користи за портове на слици, уписати X.
Боје:
зелена
розе
плава
сива
2
144. На левој страни дате су операције над датотекама, а на десној описи последица 
њиховог деловања. На линији испред описа последице деловања написати број 
одговарајуће операције.
1.Упис
Ослобађа се сав простор додељен датотеци унутар одређеног 
директоријума
2.Брисање
Системским позивом специфицирају се име датотеке и место 
у меморији где ће се сместити очитани блок
3.Читање
Одређивање простора у фајл систему и уношење 
одговарајуће ставке у директоријум
4. Креирање
Системским позивом специфицирају се име датотеке и подаци 
који ће бити уписани у датотеку
2
145. Са леве стране су имена, а са десне особине злонамерног софтвера у рачунарским 
системима. На цртици испред особине написати број злонамерног софтвера који је 
описан.
1. Тројански коњи Модификују разне фајлове и деградирају 
перформансе рачунара
2. Вируси Размножавају се само преносом са рачунара на 
рачунар
3. Црви Представљају се као користан софтвер па их 
корисник сам инсталира на рачунару
3 2143 231
Матурски испит – Електротехничар рачунара
Завод за унапређивање образовања и васпитања
Центар за стручно образовање и образовање одраслих
57
146. Хронолошким редом (од 1 до 4) поређати догађаје у процесу остваривања HTTP
комуникације, на примеру када веб клијент (читач) покушава да отвори страницу 
(http://www.yahoo.com/index.html), на удаљеном веб серверу. 
Користећи HTTP захтев, претраживач шаље захтев на сервер и 
тражи index.html фајл
Прегледач приказује форматирану страницу HTML кода
Претраживач захтева oд DNS-а претварање домена у IP адресу
Сервер шаље HTML код за ову веб страницу назад прегледачу
3
147. На слици је конфигурациони прозор за мрежне параметре. Поља за унос статичких 
адреса су означена бројевима. Са десне стране су имена мрежних параметара. На 
линију поред имена мрежног параметра уписати број места где би требало да буде 
уписан.
IP адреса
DNS2
SM
DG
DNS1
3
148. На левој страни су дати називи напада на рачунарски систем, а на десној страни 
њихова објашњења. На линији поред објашњења уписати број њему одговарајућег 
назива.
1. Spam Врста напада којим се малициозни код убацује преко 
рањивих делова сајта или кроз URL.
2. Ransomware
3. Code injection Врста напада која подразумева загушење сервера 
захтевима за приступ одређеном ресурсу
4. Trojan horse
5. Sniffers
Уцењивачки напад који подразумева насилно
шифровање садржаја који жртва чува на свом уређају, 
са захтевом за исплату у замену за кључ за декрипцију 
података.
6. DoS/DDoS
3 2413 15234 362
Матурски испит – Електротехничар рачунара
Завод за унапређивање образовања и васпитања
Центар за стручно образовање и образовање одраслих
58
149. Рачунару који има диск капацитета од 500 GB додали сте два диска капацитета од 
1TB.
На линији испред наведених акција унети одговарајући број (1,2...) који хронолошки 
описује редослед акција које треба предузети да бисте креирали конфигурацију која је 
отпорна на грешке и отказе.
На линији испред акција које не треба предузети ставити знак X.
Иницијализовати дискове
Променити статус Disk 1 диска у Offline
Променити статус Disk 2 диска у Offline
Креирати волумен типа Striped
Креирати волумен типа Mirrored
Конвертовати дискове у динамичке
3
150. На левој страни су дати називи структура података неопходних за реализацију система 
датотека, а на десној њихови описи. На линији поред описа уписати број њему 
одговарајућег назива.
1. BCB (boot control block) садржи информације о систему датотека
2. Контролни блок партције
 (partition control block, PCB).
садржи атрибуте датотека и указиваче на 
алокацију датотеке
3. Контролне структуре за
 алокацију датотека
садржи информације које се потребне за 
отпочињање процеса подизања 
оперативног система
4. Контролни блокови датотека
 (file control block, FCB).
одређују конкретан садржај датотеке 
(блокове у којима је смештен садржај)
4
151. На левој страни дате су команде, а на десној страни њихова објашњења. На линији 
поред објашњења уписати број њему одговарајуће команде.
1. dfrgui.exe
Омогућава оптимизацију диска
2. devmgmt.msc Омогућава преглед, извоз, увоз и брисање дигиталних 
сертификата за тренутног корисника
3. msinfo32.exe Омогућава преглед и управљање инсталираним 
хардверским компонентама и драјверима уређаја
4. gpedit.msc Приказује детаље о хардверским ресурсима рачунара, 
компонентама рачунара и софтверском окружењу
5. lusrmgr.msc